رَوَت لنا الصِحاح مواقفَ أخطأ فيها عدد من ساداتنا الصحابة
رضي الله عنهم أجمعين..
حتى إن بعضهم ارتكب أفعالا تُعدُّ من الكبائر
فأقام رسول الله الحدود
على من لم تكتنف معصيته شبهة تدرأ الحد عنه..
ولم يُفرّق في ذلك بين الشريف والوضيع والغني والفقير
ومع ذلك أمرنا الرسول بالأدب مع الصحابة..
وبالكفّ عن التطاول على شريف مقامهم
وما خُصّوا به من عظيم المنزلة
ومَزيّة الصحبة
فكيف نفهمُ صدور مثل هذه الأخطاء عن الصحابة الكرام
الذين جالسوا رسول الله؟..
وكيف نفهم الأمر بالأدب معهم على الرغم من ذلك؟
إن عظمة الصحابة
التي جعلت منهم قدوة
أنهم لم يكونوا معصومين عن الخطأ،
بل كانوا يتلقون المنهج عن المعصوم
ويطبقونه بذواتهم غير المعصومة..
وبهذا يكونون قدوة لنا في التعامل مع الخطأ والمخطئ
لقد علمنا رسول الله
كيف ننظر إلى من أخطأ،
فلا نحتقره،
ولا نطرده،
ولا نُغلق أبواب الرحمة دونه،
لأن الله تعالى أرسله بالرحمة
وقد مدح رسول الله المرأة التي ارتكبت فاحشة “الزنا”
ومجّدَ توبتها
فقال فيما رواه مسلم في صحيحه:
“.. لقد تابت توبة
لو قُسِّمتْ بين سبعين من أهل المدينة لوَسعتهم..”.
تأمل.. كيف نقَل النبي أصحابه
من انتقاص المُخطئ
إلى النظر في توبته
التي هي الجانب المشرق الذي أعقب خطأه
بالرغم من بشاعة هذا الخطأ.
فيُعلّمنا الرسول
أن نُفرّق بين الخطأ والمُخطئ،
فنرفض الخطأ
ونقبل المُخطئ،
وكلنا مُعرّض للوقوع في الخطأ،
ونُحبُّ حينئذ
أن يتقبّلنا مجتمعنا في حال رجوعنا عنه
ويُعلّمنا
كيف تكون مجتمعاتنا “صالحة” و “مُصلحة”،
وليست طاردة أو مُنفِّرة،
فلا تكون المجتمعات “صالحة” مهما تظاهرت بالصلاح
إن لم تكن “مُصلِحة”.
وبهذه النظرة العميقة والمستوى الراقي في المعاملة انتشر الإسلام،
وشَعُرت الأُمم بحاجتها إليه،
فاعتنقته عن إيمان وقناعة بسبب رسالته الإنسانية
اللهم ارزقنا قلوبًا رحيمة
وعقولاً حكيمة
ووفّقْنا للمسالك المستقيمة
يا حق يا مُبين.